---
layout: post
title: Publication de la version Beta
---

> *Après 9 mois de développements, la version Bêta de la solution logicielle Vitam a 
été délivrée aux porteurs et partenaires du programme le 29 novembre 2016, à l'issue 
de l'itération 11. Cette version est maintenant disponible sur GitHub.*

Dans le cadre du développement Agile de la solution logicielle Vitam, le choix a été fait d'ouvrir progressivement le processus et ses résultats avant même la 
finalisation d'une première version de production prévue au deuxième semestre 2017.

* La première itération a été lancée le 13 avril 2016 ; 
* A partir de septembre 2016, les équipes projets des porteurs et partenaires ont été conviées pour des démonstrations à 
chaque fin d'itération ; 
* Le 29 novembre 2016, une première version du logiciel issue de l'itération 11 leur a été 
fournie. Il s'agit de la version dite "Bêta".
Elle est installable sur leurs propres infrastructures, et ils ont donc pu la tester. 
* Aujourd'hui, 16 janvier 2017, cette version Bêta est diffusée de manière ouverte 
sur GitHub.

## Périmètre de la Bêta

La version Bêta, comme son nom l'indique, n'est pas une version de production.
Son objectif est :

* de permettre l'appropriation, aussi bien technique que fonctionnelle, par les équipes des ministères porteurs et des partenaires,
* d'obtenir leurs retours suite à test dans leur contexte et avec leurs données,
* de favoriser la réflexion commune sur la cible de la première version de production (V1).

La version Bêta permet le versement, différents types
de recherche, l'accès aux métadonnées, l'accès aux objets archivés, la gestion et la 
consultation des journaux... Conformément à la logique Agile, ce sont les fonctions 
essentielles et des fondements techniques qui ont été mis en place en premier. Ainsi, même 
avec un périmètre fonctionnel réduit par rapport à une version de production et sans engagement de
performance à ce stade, elle a permis des tests pertinents et encourageants. Il est à noter 
que des batteries de tests importantes, réalisées par certains ministères porteurs, ont relevé peu 
de problèmes. 

## Ressources mises à disposition

A l'occasion de cette publication, sont mis à disposition :

* **le code développé**,
* **les packages de déploiement et de développement** (RPM CentOS 7 et Maven) 
permettant d'installer de manière outillée la solution,
* **la documentation** fonctionnelle et technique,

et également le **GénérateurSeda**, outil de développement permettant de générer
 des SIP simplement à partir d'arborescences de fichiers existants.

Vous retrouverez tous ces contenus dans les pages [GitHub]({{ site.github.repo }}), 
[Ressources](/pages/ressources) et [Documentation](/pages/documentation).

Vous pouvez grâce à cette publication étudier la version Bêta, l'installer 
dans votre contexte et mieux comprendre son architecture. 
Vous pouvez nous faire part de vos retours sur 
<a href="mailto:contact@programmevitam.fr">contact@programmevitam.fr</a>. 

A noter : cette version n'est pas notre version courante (à ce jour nous sommes dans 
l'itération 15) et n'est donc pas propre à la contribution. Actuellement, il nous est difficile d'accueillir des contributions externes, cependant si vous êtes intéressé(e) pour 
contribuer sur le code ou la documentation faites-le nous savoir, cela nous permettra 
de juger de l'intérêt d'ouvrir le développement.

## Suite

Cette année 2017 sera consacrée à la réalisation de la V1. Cette version devra comporter 
toutes les fonctionnalités permettant d'assurer un fonctionnement sûr des premières 
plate-formes utilisant le logiciel. Suite aux tests de la Bêta, un travail de révision 
de la Story Map de la V1 sera effectuée d'ici la fin du mois de janvier avec l'ensemble des acteurs
du programme.