---
layout: post
title: La Release 7 de la solution logicielle Vitam est disponible
---

> Cette Release est le 1er jalon de réalisation de la V2 attendue pour la fin de l’année.


Les évolutions majeures apportées par la R7concernent : 
* la mise en conformité avec la **nouvelle version du SEDA** publiée début juin (Seda 2.1),
* **en entrées** : l’ajout de fonctionnalités permettant le classement des archives dès leur transfert,
* **en accès** :  l’ajout de sélection par facettes sur les résultats de recherche et la possibilité d’exclure des périmètres de recherche,
* **en gestion des archives existantes** : 
L’ajout de nouvelles notions pour la structuration et le contrôle des métadonnées. Les profils d’unités archivistiques permettent de contrôler les métadonnées d’une unité archivistique lors de son entrée mais aussi lors des modifications de sa description mises en œuvre pendant sa période de conservation dans le SAE. L’ontologie permet d’enrichir le spectre standard de métadonnées (proposé par le Seda) par l’ajout de nouveaux éléments de vocabulaire, utilisables dans les profils d’unités archivistiques,
L’audit de cohérence permet de comparer la conformité des empreintes de différents éléments (métadonnées des AU, journaux du cycle de vie...) à celles enregistrées dans les journaux sécurisés.
* **en gestion de la donnée**, les travaux ont été engagés sur la révision du modèle de graph, pré-requis qui permettra la modification d'arborescences et les traitements de masse à livrer en Release 8. 


La **migration** a été ajoutée pour permettre aux entités utilisant en production la Release 6 (V1 de production) de monter de version et d’utiliser la Release 7. Ce sujet a permis de traiter certains problèmes de montée en volumétrie. 


Le chantier sur le **relevé de valeur probante** a mis en lumière des possibilités d’amélioration sur l’organisation des journaux sécurisés pour faciliter les traitements automatiques à long terme. Les journaux ont donc été revus. À noter : ces fonctionnalités sont backportées dans la R6 (au moyen d’un patch), car il est indispensable que la mise en production débute avec ce modèle de journaux pour éviter de devoir gérer une compatibilité ascendante des modèles R6 et R7.


Une nouveauté marque cette publication, deux versions de productions sont désormais livrées, la nouvelle release et la release précédente corrigée. Vous pouvez dorénavant installer la **nouvelle version 1.4.0** (Release 7), mais également mettre à jour la V1 de production grâce à la **version corrigée 1.0.4** (Release 6 corrigée dite aussi R6.4). 
A noter, dans un contexte d'utilisation des versions en production, on débute un cycle régulier de publication des versions corrigées. Ainsi il est déjà prévu qu'une version corrigée de la Release 7 (1.4.1 ou encore R7.1) soit publiée d’ici la mi-juillet.