---
layout: post
title: Un pas de plus... la publication régulière de versions correctives
---

> Les premières versions correctives des deux releases de production R6 (1.0.x) et R7 (1.4.x) ont été publiées en juillet

Jusqu'à présent l'essentiel du travail sur la solution logicielle Vitam a été du développement et de l'enrichissement fonctionnel.
Alors que l'usage en production par différentes organisations se précise (les premières mises en production sont attendues pour la fin 2018) 
il convient d'aller plus loin dans la mise en place du processus complet d'édition logicielle.

Le traitement des bugs, déjà en place avec les porteurs et partenaires Vitam, amène à des corrections
sur la version en cours de développement mais aussi sur certaines releases déjà publiées. 
Jusqu'à présent ces "bugs releases" étaient conservées en interne à l'administration, il convient pour faciliter 
l'usage par tous du logiciel et respecter l'esprit du logiciel libre de les diffuser sur une base régulière.

Dans le courant de juillet les "bugs releases" R6.4 (1.0.4) et R7.1 (1.4.1) ont été publiées sur GitHub.
Vous pourrez trouver toutes les informations sur la page GitHub dédiée aux [Releases](https://github.com/ProgrammeVitam/vitam/releases)
Vous pourrez aussi trouver tous les liens vers cette dernière version dans la page [Ressources] (pages/ressources)

A noter que la politique de support à long terme n'est pas encore entièrement scellée, 
mais il est à ce jour défini qu'une release par version majeure (V1, V2 et V3) fera l'objet d'un support à long terme. 
A priori sur la V1 il s'agira de la R7, mais le choix sera fait officiellement en octobre en accord avec les porteurs et partenaires Vitam.
En attendant le "backport" des corrections de bugs bloquants et critiques est assuré sur les deux releases R6 et R7, 
avec en plus celui de certains bugs majeurs et mineurs sur la R7. 
