---
layout: post
title: La V2 de la solution logicielle Vitam est publiée !
---

> La livraison de la Release 9 marque la fin des développements de la 2e Version de production de la solution logicielle Vitam. Le code et les packages de déploiement de la V2 ont été publiés sur Github le 31 janvier dernier.

* **Les nouvelles fonctionnalités**
La Release 9 apporte de nombreux enrichissements fonctionnels, en particulier en matière de préservation des archives numériques.
La solution logicielle Vitam devant permettre la conservation et l’accès à long terme aux archives numériques, il était indispensable de fournir des fonctionnalités de préservation. 
La V2 permet de mettre à jour le référentiel des formats et de mettre en œuvre les premiers traitements de masse de préservation sur les fichiers pris en charge : 
  - analyse de type "validation" de formats des fichiers : remontée d’indication de conformité aux normes et standards des formats,
  - génération de nouvelles formes binaires de type "conversion de formats" : création de nouveaux fichiers pour disposer d’une version dans un format plus adapté à la conservation. Cela peut aussi être utilisé pour d’autres types de génération de binaire comme la génération de texte par reconnaissance de caractère)
Ces actions de préservation s’appuient sur des applicatifs externes, Jhove, Exiftool, LibreOffice, Vera PDF ou ImageMagick, mobilisés au travers de petits modules faciles à coder dits « griffons » faits pour dialoguer avec la solution logicielle Vitam au travers d’une simple interface fichier. L’usage de ses "griffons", modules élémentaires, est paramétré dans des scénarios de préservation. L’ensemble est administré via un référentiel de griffons et de scénarios de préservation.
Les principes retenus pour la mécanique de préservation sont de permettre facilement aux implémenteurs de la solution Vitam de faire leurs propres "griffons" (nous serions d’ailleurs preneurs de contributions sur ce sujet) et de permettre d’en définir leur usage avec une grande souplesse par simple administration.
D’autres fonctionnalités ont également été ajoutées, un journal technique, dit "Access log" permet dorénavant de tracer les accès aux archives, afin de gérer les problèmes associés aux risques de divulgation des archives.

* **Les outils de préparation des paquets d’archives**
De nouveaux outils, les Sedatools, Bibliothèque Java et outils IHM (interface homme/machine) de mise à œuvre du SEDA, sont proposés pour tests avec cette V2 :
  - La bibliothèque (sedalib) apporte des interfaces de haut et bas niveau pour la construction et la manipulation programmatique de paquets SEDA.  
  - L’outil IHM (Resip) permet d’ouvrir et de manipuler des SIP, DIP, et de les construire à partir d’arborescences fichiers voire de messageries.
Ces outils remplacent l’ancien générateur SEDA
Cette publication vise à recueillir les déclarations d’intérêt des utilisateurs suite à leurs tests afin d’évaluer l’opportunité d’intégrer ces outils à la solution logicielle Vitam. Les retours sont possibles à l’adresse contact@programmevitam.fr

* **Le maintien des versions**
Les livraisons s’étant succédées durant l’année 2018, certaines Release ne seront plus maintenues. La Release 7 a été définie comme la version LTS de la V1 de production de la solution logicielle Vitam, la R6 ne sera donc plus maintenue. De même peu d’investissements seront fournis sur la Release 8, les corrections ne seront pas backportées. En effet, la R8 constitue la dernière release de la V1, or l'utilisation de la V2, plus riche fonctionnellement est préconisée. 
La R9 ou la R10 serviront de LTS pour la V2 de production. Cette décision devra être prise dans les semaines à venir, nous ne manquerons pas de vous en informer.

